مساء الخير
افكركم بنفسى
انا مانفينا مراد
دارسة معهد مشورة
سنتين
وانا مدرسة
وام لولد وبنت
لى لى بنتى فى سنة
ثانية ابتدائي
و ادم فى حضانة
الموضوع اللى هتكلم فية انهاردة
موضوع مهم جدا جدا جدا
و هو شاغلنى من فترة
فى يوم كنت ماشية فى الشارع
و وجدت ام
شايلة بنتها صغيرة
عمرها سنتين
والطفلة بتعيط
والام
مسكت بنتها  وضربتها
على و وجه الطفلة
حقيقى رأيت هذا المشهد بنفسى
رأيتة بعينى اتجننت
كان اتمنى امسك الام
لا اعرف ماذا افعل
ومرة اخرى
وجدت ام
ابنها عندة ثلاثة سنين تقريبا
لسة بيحاول يمشى بسيط
ليس متزنة
لسة بيتعلم يمشى
وبيتعرف على الحياه
هو جرى قدام الام طبعا اتخضت علية
طبعا حقها
فمسكت الطفل ( ابنها )
و ضربتة
هل الولد فى نظركم
غلط ؟ هل البنت
الطفلة الصغيرة اللى عمرها سنتين
اللى الام شيلاها غلطت
هل الطفل لو كبير
وبيعرف يتكلم
وبيعبر
و يفكر و يقول
اكيد اول شيء يقولة هو انا غلطت فى اية؟
انا مشيت كام خطوة فى الشارع
و البنت الطفلة الصغيرة
التى عمرها سنتين تقول
انا كنت بعيط
يمكن بطنها في الم
او الملابس مضيقاها
يمكن حاجات كتير
غير المفروض يكون رد فعل الام
غير انها تضربها
عارفة ان في مواقف بتعصبنا
في مواقف بتخرجنا
عن سيطرتنا
لكن محتاجة اقول
مايوصلناش
انا اللي هتكلم فية انهاردة
تأثير الضرب السلبي
هل الضرب لية تأثير
سلبي والا لا ؟
لو ليه تأثير سلبي
فماذا تأثير الضرب السلبي ؟
اول شئ
ان انا بطلع طفل
عدوانى
بطلع طفل يتخانق
مع اي حد يشوفة
يضرب اصحابة في المدرسة
يضرب اخواتة في البيت
عايز يضرب اى حد في الشارع
يكون طفل عدوانى
هذة اول شيء بطلعها
ثانى شئ لا يوجد لدية ثقة في نفسة
دايما حاسس انه ضعيف
انا ضعيف
لان يوجد شخص
يمارس عليا السلطة
و السيطرة
في شخص اقوى منى
الذى هو متمثل في بابا وماما
بيضربنى فانا ضعيف
هذا يترك فية عدم الثقة
في نفسة
ثالث شئ ضعف الذكاء
لان الضرب يوترة
لانة لا يعرف ان يرد عليكى
تخيلوا مثلا
لو انت قدامك شخص
او انت كشخص كبير
شخص بيسالك سؤال
وانت لسة بتفكر علي
إجابة السؤال
فزعق فيك ماترد عليا
فهذا لا يوترك
فهذا لا يجعلك تخاف
او هتكون لا تعرف تجاوب
حتى لو كان سؤال
سهل جدا
فهذا اللي نحن نفعلة
مع اطفالنا في المذكرة
متجاوب ما ترد
ونضرب ونزعق
فهذا يوترة ويجعل
ذكائه يضعف
لانه لا يوجد وقت يفكر
ولا يعرف يفكر كويس
ايضا الضرب بيعمل علي
ضعف التطور العاطفي
يعنى هو نفسه
مشاعرة
لا تصلح للتطور
فهو كيف يحب الناس
وكيف يتصالح مع الحياة
وهو بيضرب وبيتهان
وهو حاسس انه ضعيف
وهو حاسس
شخيص يمارس عليه السلطة
فهذا يترك في الطفل
ضعف في التطور العاطفي
لا يعرف يحب اخوتة ولا ماما وبابا
ولا يعرف ان يحب اصحابه
في المدرسة او الاستاذ
او يحب الناس الذين حولة
قرايبة
فهذا بسبب ضعف
التطور العاطفي
ضعف يعني هيقل
وأيضا
العقاب الجسدى بيخلى
الطفل علاقتة بماما وبابا
تكون علاقة سيئه
يعني اعتقد فكروا معايا
و راجعوا نفسكم ان كلنا بنغلط
و كتير اتربينا غلط
فهل هذا معناه
اننا ناخذ الذي فعل فينا
و نقلدة ونعمله مع اولادنا
لا طبعا
في اخطاء كتيره
يجب ان نتجاوزها
نمنعها
يجب علينا الان ان نطور
محتاجين نطلع اطفال
مميزة ومختلفة
العلاقة
التى بينى وبين الطفل
المضروب و اموه و ابوه
هتكون علاقة ليست صالحة
علاقة مشوهه
تخيلوا الطفل بعد ما يضرب
يفكر مع نفسة وهو بيبكى
و يقول انا بكرهم
انتى كام وانت كأب
بتفعل ذلك بدافع
انك بتحبهم
بدافع
انك خايف علية
بدافع انك عايزة يذاكر
انك عايزة افضل واحد فى الدنيا
هذا الدافع موجود بداخلك
لكن هل هذة الرسالة
بتوصل لابنك ؟
هل انت لما تمد ايدك علية
تضربة و تهينة وتقلل منه
هذا بيجعلة يفهم الذى ما بداخلك
او الرسالة
التى انت تريد ان يعرفها
اعتقد صعب
لا توصل
العلاقة لا تكون
ليس افضل علاقة
بينك وبين ابنك
المفروض
لما الطفل يفعل شئ غلط
الام تبدأ تتكلم معه
الطفل الذى احكى عليه
الذى مشي فى الشارع
الام تحكى معه يا حبيبي
براحتة فى خطر عليك
انا خايفة عليك
يوجد عربيات و عجل
فى ناس ممكن تخبط فيك
و انت لسة صغير
هنا الام تتكلم معه
ليس يكون رد فعلها الضرب
الطفل لما يوقع شئ ويكسرة
والام ضربتة
هو لا يمسكها كويس
هو ليس تحكم فيها
هو نفسة وقع
اتزحلق فلماذا اضربة
لماذا يكون رد فعلى انى امد
ايدى علية و اضربة
اتكلم معه خذ بالك
انت لا تاخذ بالك
امسك الكوب كويس
خذ بالك لو فى ماء
خذ بالك لو الشبشب بيزحلق
المفروض الام تتكلم
مع ابنها والاب يتكلم
ونشوف هذا الموقف سبب ايه
لا يكون رد فعلى امسك ابنى و اضربة
الدراسات اثبتت
هذة النقطة مهمه جدا
وفكروا فيها
و راجعوا نفسكم
الدراسات اكدت
ان الطفل الذى لا يضرب
بيكون
افضل فى الحياة
و فى المجتمع
غير الطفل الذى يضرب
انت لو عندك طفلين قاعدين فى الترابيزة
واحد فيهم بيضرب
على اى موقف
والطفل الاخر
ماما وبابا بيعرفوا يتعاملوا معه
ويعرفوا السبب ولا يضربوه
هما الطفلين
فى نفس الفصل
و نفس البيئة
و نفس حاجات كتير
لكن فى واحد فيهم
مختلف و مبدع
و مبتكر
لانة لا يوجد احد يخوفة
فيقلل من ابدعاتة
هيطلع افضل بكتير
من طفل اخر
الذى يضرب
خذوا بالكم جدا جدا
ايضا الطفل الذي يضرب
الاثار
السلبية للضرب
ايضا الطفل الذي يضرب
يعتقد انه طبيعى يضرب
فى المدرسة مثلا
يحدث حاجتين
اول شئ بيعتقد انه طبيعى
فى المدرسة يضرب
فواحد زميلة اكبر منه
يضربة
فبيعتقد انه عادى
عادى اى شخص اكبر منى يضربنى
او الاستاذ يضربة
ثانى شئ
بيتحول الي طفل عدوانى
و بيضرب اصحابة
يبقي عندنا نقطتين بتحصل
انه بيضرب اصحابة
لاحظي معايا
غالبا الطفل الذي يضرب اصحابة
في المدرسة
اي نوع ضرب
غالبا بيكون بيضرب
من امه وابوه
في البيت
خذوا بالكم
راجعوا نفسكم
ممكن نكون غلطنا
لكن لازم ما نتماداش في الغلط
ان احنا نكون مارسنا تصرفات غلط
مع اولادنا لكن لا نكمل
في هذة التصرفات
و نوقفها
وبالتالي اولادنا
هيتغيروا
لازم اقعد معاهم ونتفق
اني لا اكمل في الطريقة وهذا الاسلوب
هذا غير متحضر
اني امد ايدي عليكم
شئ بيضايقنى جدا
انك تقولى انتى لا ترى ماذا يفعلوا
فهو ايضا عايز يكتشف الحياة
لان ابنى صعب جدا جدا
انا اسف انا بعتذرلك
ابنك مهما كان صعب
فهو طفل
و بيلعب فى الحياة
عايز يكتشف الحياة
هو لو طفل صغير عمرة سنتين تلاته
فهو بيكتشف الحياة
هو بيمشي فى الشارع علشان يكتشف
المشى والحياة شكلها اية
لو الطفل كبير
وبيمسك يكسر
او يفتح فى شئ قدامة
فهو ايضا عايز يكتشف الحياة
ابنك لما بيفعل اى تصرف من هذا
ليس هدفة انه يستفزك
ليس هدفة انه يضايقك
او يغيظك
او يعصبك
هو كل هدفة انه يلعب
هو بيحبك وبيحب بابا
و كل هدفة فقط
انه يلعب
الضرب ابدا ابدا ابدا
كل هذا الكلام نتيجة لدراسات
و كلام علماء وليس كلام من دماغى
الضرب عمره ابدا ابدا
ما له اى نتيجة ايجابية
ممكن يكون ليه نتيجة مؤاقته
يعنى انا دلوقتى حالا ضربتة
فسكت
او قال خلاص لن اكرر
هذا مرة اخرى
لكن هذا نتيجة مؤاقتة فقط
لكن ممكن هذة الحاجة
التى بسببها تم ضربة
ممكن يفعلها من غير ما تعرفى
وممكن ايضا انه يفعلها
وهو عارف انه هيضرب وعادى
علقة تفوت ولا شخص يموت
اضرب ما المشكلة
واكون فعلت الذى اريده
كسرت و بهدلت اى شئ
عملت الذى فى مخى
و ما المشكلة ما تضربى
يبقى فين انا بعلم
فين انى اغير سلوك ابنى
فين انى اعلمة الصح و الخطأ
فى حياة
مليانة احنا نغلط ونتعلم من الغلط
و نقع ونقف
هذه هى الحياه
ليس الحياة غلطت فا تضرب
و انه صح وخطأ
لا لا
و الامثلة التى قولتها
و اتمنى انكم تكتبوا فى التعليقات
المواقف التى تحدث معكم
مثل الطفل الذى مشي فى الشارع
ما هو بيمشى فى الشارع ليس فيه غلط
علشان انا يكون رد فعلى
انى امد ايدى عليه
فالطفل الصغير لو انا هتكلم
على الطفل الصغير
من افضل طرق التعامل
معه
انى انا عارفة ان ابنى
هيحصل منة هذا الموقف
فاتجنب هذا الموقف مثلا
انا عارفه انى لما بندخل السوبر ماركت
وانة هيمسك فى الحاجات كلها
وانى هتخانق معاه
وانى ممكن امد ايدى عليه
علشان فى ناس اعرفها
بيضايقنى
بيوترنى
بيجعل شكلى ليس جميل
فانا قدامى حل من اثنين
يا اما لا اخذه معى الى السوبر ماركت
فانا بهذا تجنبت المشكله التى تحدث بينى وبين ابنى
ولا ضربتة ولا شتمتة ولا اى شئ
لانى بتجنب المواقف اللى عارفه
اللى عارفة هتحصل بينى وبينة مشكلة
حل اخر
انى اتفق مع ابنى قبل ما ادخل السوبر ماركت
انا داخلة اشترى طلبات للبيت
وهشترى لك حاجة واحدة فقط
اختار هيقول هشترى شيكولاتة
قولى له اتفقنا
هنشترى شيكولاتة فقط
حاجة واحدة فقط
اتفقنا
لو انت لا تلتزم بالاتفاق
انا لا اخذك معى فى السوبر ماركت مرة اخرى
حل من الاتنين
يا اتجنب الموقف خالص
لا اعرف اتعامل فاتجنب الموقف نهائي
او انى اتفق معه
رايحين عن ناس نفس الكلام
اتفق معه
لو هتكسر وتعمل مشاكل
فى هذا المكان
لن اخذك معى مرة اخرى
لكن لو التزمت هاخذك اى مكان
يبقى اتكلم مع ابنى
افتح معه حوار
هذا هو الذى يغير من سلوك ابنى
و يعدل من سلوكة
لكن يمسك فى حاجات السوبر ماركت
وانا اضربة
و هو عيط وسكت لفترة مؤقتة
حل مؤقت
و فى مرة التانية
يحصل نفس الموقف
انا كدة لا احل الموقف
لا انا كدة بزودها لن اصلحها
فى طريقة اخرى تقول
ان الطفل الصغير
لما يبدأ يعمل اى تصرف
ان انا ممكن اقلدة
فهو هيحس ان انا
حاسة بيه
مثلا هو مسك فى حاجة غالية جدا
ولا نقدر نجيبها
فهو هيقعد يعيط
وانا اقلدة و اعيط مثلة
اعمل مثل ما هو يفعل
اعمل زية
و احسسة انى حاسة بيه و بمشاعرة
ان ايضا انا مضايقة
و اننا لا نقدر نجيبها
لكن ممكن بعد ما ندخر بعض من النقود
وقتها نقدر نجيبها
فهذا حل اخر للمشكلة
خلى بالك انتى كأم
انتى قدوة والاب قدوة لاطفالنا
فى نهاية الفيديو
الذى اتكلم فية عن الضرب
ماذا يترك الضرب داخل مخ الطفل ؟
شوف الحاجات التى انت لا تراها
لا تاخذ بالك منها
العلماء قالوا فى جزء داخل المخ
مسؤلة عن الذاكرة والتعلم
فيها جزء بسبب الضرب و العنف الجسدى
الجزء بيدمر وعلى المدى البعيد
يبان تأثيرها
خلو بالكم اللى بقولوا كلام كبير جدا
وخطر فاحذروا وركزوا
كيف تتصرفوا مع اولادكم
هو بعد ذلك لا يعرف يتحكم فى مشاعرة
لا يعرف ان يحب الناس
وممكن يحب غلط وفى وقت غلط
انا لا اريد اقول كلام صعب
احنا بنخسر اولادنا بايدينا
بسبب الضرب
واكيد كل شخص بيتفرج على الفيديو
مهتم بتربية اولادة  لا يريد ان يخسرهم
اكيد انا متاكدة
فاحنا بنخسر اولانا بسبب الضرب
فكر وركز معايا تانى
و راجعى اسلوب تربيتك من اول و جديد
الضرب اسوء طريقة انت بتستخدمها لاولادك
والضرب طريقة فاشلة
نتيجتها اننا نخسر اولادنا
المفروض لا احد يمد ايدة على ابنى
ولا مدرس اسمح له انه يمد ايدة على ابنى
ولا انا امد ايدى على ابنى
فى طرق كتير للعقاب غير الضرب
هنتكلم فيها فى فيديوهات اخرى
وانا نزلت فيديوهات كتير
على قناة افكارينو تابعوها
هتلاقونى بتكلم عن طرق كتير للتعامل مع ابنى
وللعقاب والتربية
لكن انا النهاردة فقط بتكلم عن الضرب
الضرب اسوء وافشل طريقة
وافشل سكة انتى اختارتيها  لو انتى
ماشية فيها